When I've read this statement of Prabhupad in his "Bhagavad-gita as it is",
Cuando leí las declaración de Prabhupada en su "Bhagavad-gita tal como es!.
and he said...
en donde díce...
[I Need Divine Intervention!]
¡Necesito Intervención Divina!
He says it so matter-of-factly, but it's very profound.
Lo comenta de forma casual, pero es muy profundo.
It's in the "tad viddhi praṇipātena, paripraśnena sevayā" section,
Se halla en la sección "tad viddhi praṇipātena, paripraśnena sevayā"
upadekṣyanti te jñānaṁ, jñāninas tattva-darśinaḥ — about accepting a guru.
upadekṣyanti te jñānaṁ, jñāninas tattva-darśinaḥ — es acerca de aceptar un guru.
And he said, "For one who realizes that material existence is a constant source of perplexity,
Y ahí dice, "Para quien se da cuenta de que la existencia material es una fuente constante de perplejidad,
it behooves such a person to take shelter of a spiritual master".
corresponde a tal persona el tomar refutio en un maestro espiritual".
So I've some times paraphrased this to my friends by saying,
Así que algunas veces he parafraseado esto con mis amigos diciendo,
"Yes, life sometimes is a never-ending series of humiliations".
"Sí, a veces la vida es una serie de humillaciones sin fin".
You say, "What is life?"
Tú preguntas, "¿Qué es la vida?"
Dostoevsky says in one of his "Notes From the Underground",
Dostoevsky dice en una de sus "Memorias del Subsuelo"
he says that, "Humiliation is one of the most intense forms of self-awareness and consciousness".
él dice que, "la humillación es una de las formas más intensas de autoconocimiento y conciencia".
Not just being humble — being humiliated. There is a little difference there.
No sólo ser humilde - ser humillado, hay una pequeña diferencia ahí
"Humble" has this dignified ring to it;
"La Humildad" está atada a un aro dignificador;
"humiliated" is not something we strive for.
"la humillación" no es algo por lo que nos esforzamos
Which reminds me of one British essayist, who was giving advice to writers.
Esto me recuerda a uno de los ensayistas Británicos, quien daba un consejo a los escritores.
He said, "Make sure you spellcheck everything you write",
Él decía, "Asegúrate de la ortografía de todo lo que escribes",
he said, "Because if words are misspelled, people will think that you are stupid".
y agregaba, "Porque si las palabras están mal escritas, la gente pensará que eres estúpido".
And he said, "Rarely will you want to give them that impression".
Y luego añadía, "Rara vez querás generar esa impresión".
[laughs]
(risas)
So anyway, humiliation is one of the most intense forms of consciousness,
Así que, la humillación es una de las formas más intensas de conciencia,
and what is... to continue with Dostoevsky, what does he say? He said,
y qué es... continuando con Dostoevsky, ¿qué dice? ,
"I was amazed by my capacity", he said, "In one moment
"Estaba sorprendido de mi capacidad", decía, "En un momento
to be rasing my glass in a toast to the highest, the best, the most divine",
elevaba mi copa en un brindis hacia lo más elevado, lo mejor, lo más divino",
he said, "And in the next moment capable of sinking
y agrega, "Y en el momento siguiente era capaz de hundirme
into the most horrible slime of sinful activities.
en el fango más horrible de las actividades pecaminosas,
That I've observed about myself.
Eso he observado acerca de mí mismo.
And that was quite humiliating".
Y eso ha sido algo bastante humillante".
"So one minute I've got a tear coming down my cheek praising what is high,
"Así que un minuto una lágrima cruza mi mejilla apreciando lo más elevado,
and in the next moment I'm in the swamp of ignorance,
y en el momento siguiente estoy en el pantano de la ignorancia.
the worst type of ignorance and misconception".
la peor forma de ignorancia y concepción erronea".
So, a sincere aspirant, just like in the song we sing everyday:
Así que, un aspirante sincero, tal como en la canción que cantamos cada día:
jogyatā-vichāre, kichu nāhi pāi, tomāra koruṇā-sāra,
jogyatā-vichāre, kichu nāhi pāi, tomāra koruṇā-sāra,
the disciple is praying to guru sayng,
el discípulo ora al guru diciendo
"If you examine me really, you'll find nothing salvageable,
"Si me examinas, no hallaras nada rescatable,
nothing worth saving, there's nothing here [indistinct]".
nada que valga salvarse, no hay nada aquí de donde partir".
It's not, "I have, I'm so valuable, and with a little bit of adjustment..."
No es, "Soy tan valioso, si simplemente hago unos ajustes..."
No. He's sayng, "No value.
No. El dice, "Sin valor.
But through your connection, by your grace, your mercy —
Pero a través de tu conexión, tu gracia, tu misericordia-
Sri Guru and His Grace — by the grace of Sri Guru
Sri Guru y Su Gracia- por la gracia de Sri Guru
you can take me from the imperfection plane to the perfectional stage.
puedes llevarme desde el plano de la imperfección hacia el estado de perfección.
That I believe. That miracle is possible by your connection".
Eso lo creo. Ese milagro es posible a través de tu conexión".
And Guru Maharaj will say,
Y Guru Maharaj agrega,
"To come out of the mud, you may have to walk through the mud for some time".
"Para salir del fango, tendrás que caminar a través de ese fango por un tiempo".
To come out of the mud of misconception
Para salir del fango de la concepción errónea
we may have to walk through the mud of misconception for some time.
tendremos que camina a travéz del fango de la concepción equivocada por un tiempo,
But we will need a proper direction.
Pero necesitaremos la dirección apropiada.
But that is like call-and-response.
Pero eso será como una llamada y respuesta.
We are expressing our sincerity and our need,
Estamos expresando nuestra sinceridad y nuestra necesidad.
"I need shelter. I want shelter. I acknowledge my limitations.
"Necesito refugio, quiero refugiarme, he entendido mis limitaciones.
What is there? dainya, ātma-nivedana, goptṛtve varaṇa,
¿Qué hay ahí? dainya, ātma-nivedana, goptṛtve varaṇa,
even though Guru Maharaj is saying,
A pesar de que Guru Mahraj dice,
"Jiva Gosvami identifying goptṛtve varaṇa as the primary anga".
"Jiva Goswami identifica goptṛtve varaṇa como la anga primaria".
But what is... interestingly, what has Bhaktivinod began in his song —
Pero lo que es muy interesante, es lo que Bhaktivinod inicia en su canción-
"dainya", which can really be rendered various ways,
"dainya", la cual puede ser interpretada de varias maneras
but one way is to say
pero una manera de decirlo es
"hopeless", "desperate".
"sin esperanza", "desesperado".
"Desperately hopeless". Or "hopelessly desperate".
"Desesperadamente" o "angustiosamente sin ensperanza".
Where someone makes a real careful assessment of, like,
En donde alguien hace una declaración con verdadero cuidado de algo como
"What is the world, who it is I think I am",
"Qué es el mundo, quien pienso que soy."
acknowledges the misconception that they're under
haciendose consciente de la idea equivocada a la que están sometidos
and prays for some divine intervention.
y oran por alguna intervención divina.
Some help.
Alguna ayuda.
Hare Krishna.
Hare Krsna.